---
layout:     post
title:      "2016年终总结"
date:       2017-01-11 23:17:52
author:     "afayp"
catalog:    true
tags:
    - 年终总结
---



# 2016年终总结

2016经历了好多，从毕业到工作，可以说人生从此翻开了新的篇章。虽已毕业大半年，却也时常念起大学里的日子，记得领毕业证的那天天气很好，心情很重，说不出的滋味。日子过得太快，记录点什么才能不至于回过头来两眼空空。

<!--more-->

# 关于工作
这一年来对于工作的理解也算是有了新的认识，以前总以为自己不会过上朝九晚五的规律却毫无新意的生活，总以为自己能与众不同，然而面对现实还是乖乖的妥协了，甚至可以说根本就没有过商量的余地。从一个无脑热血的骚年到接受自己只是个普通人，也许这也是一种成长吧。

在新公司的这大半年，大部分时间都在做android相关的技术。记得去年的计划是把这年的重心放在技术上，回过头来看也算是基本达到的预期，编程几乎占据了我全部的时间。不过现在想想有点拾了技术丢了生活的味道。随着公司整体技术栈转向React，也顺便学习了一些前端的知识，毕竟现在技术迭代这么快，稍不留神就会被甩在后头。保持一颗谦虚好学的心也是程序员的基本要求吧。另外值得一提的是，大半年来也算是体会了一把加班潜入夜的滋味。虽有些苦涩有些累，但人生不就在与折腾吗，跟同事一起加班的时候让我回想起高中的晚自习，一群人为了同一个目标一起奋斗，这久违的感觉真是不错。

在技术方面的展望，希望在android技能持续深入的同时，更多的学习一些前端方面的知识，另外最近对python挺感兴趣的，希望能多多学习。学习新的知识总会让我感觉很兴奋，就像拆新书般奇妙的感觉，只是但愿不要半途而废，流于表面。工作方面，当然希望赚取更多的“身外之物”，也希望能够产出更有价值的产品。

# 关于读书

杨绛说'你的问题主要是读书不多而想得太多'，深有感触。希望以后也能一直抽出时间来读书！这一年的读书主要集中在技术类，闲书看的比较少了。

- 《Android群英传》一本比较基础的书，看完能对view，animation等有个较为完整的认识。
- 《Android开发艺术探索》
这本书的有些章节读起来就比较吃力了，目前只能算是粗略的看了一遍。以后有时间再精读一遍。
- 《Effective Java》
做Android至今，底层功夫自问其实不怎么扎实，可能是一直过于依赖框架的关系。此书并未完全读完，留的明年再精读！
- 《必然》
作者总结过去的科技发展历史，并对未来三十年的科技、商业趋势做出预测。说实话读完此书，脑子里记住的东西并不多，除了那几句'虽是必然，但是也是不必然'等玄而又玄的话。可能是自身境界不够吧。╮(╯▽╰)╭
- 《浪潮之巅》
一本介绍IT行业的兴衰变化的书。即使是垄断一时的跨国公司也可能在时代浪潮之中从叱咤风云到明日黄花，只有不断的创新才能让一个企业伫立在浪潮之巅！本书让我这等小白也对科技商业有了一个浅显的认识。

# 关于生活

一直心心念想的独立生活终于实现了，大半年的时间都是规律上班下班。整天忙忙碌碌却也过得充实无比。要是身边多个伴就更好了o(╯□╰)o
老实说自己确实不善交际，通俗点说就是长得磕碜还不会说话（╮(╯▽╰)╭人生竟是如此艰难）希望新的一年能多交些朋友。

这一年虽然忙碌虽然感觉充实，但从某种角度来说并没有一个明确的、值得我用尽全部力气、让我不顾一切后果追求的这样的一个目标，希望2017能找它，也不枉老子年轻一回！


# 写在最后
有人说有时候技术不是那么重要，但这话是一定是有技术的人说的。就像马云说自己对钱没兴趣一样，都是成功者的后话。这个时代太过急躁，新闻媒体上的那些金光闪闪的成功案例总会让我们心生幻想。以为自己也能一夜成功。但往往只是你看到了人家光彩的一面，他们背后的汗水和努力你却视而不见。所以，骚年，脚踏实地，一步一步地来吧。梦想什么的太遥远，但愿明年会过得更好，仅此而已。