---
layout:     post
title:      "自定义view基础知识"
date:       2016-04-02 12:18:49
author:     "afayp"
catalog:    true
tags:
    - Android
---



# 坐标系

<!--more-->
## 1.屏幕坐标系：
以屏幕左上角为坐标原点，向右为x轴增大方向，向下为y轴增大方向，注意和数学坐标系的差别

## 2.view坐标系：

- 2.1 view的位置主要由它的四个顶点来决定的，分别对应于view的四个属性，left,top,right,bottom.
		
	1. left:为view左上角的横坐标
	2. top:为view左上角纵坐标
	3. right为view右下角的横坐标
	4. bottom为右下角的纵坐标




- 2.2 这些坐标都是相对于view的父容器而言的。
如何得到四个属性：
Left = getLeft（）；
Right = getRight（）；
...  



- 2.3 从android3.0开始，view增加了几个额外参数，x,y,translatonX，translationY.

	1. x: view左上角的横坐标
	2. y: view左上角的纵坐标 (相对父容器的位置)
	3. translationX，translationY 偏移值
	4. 都有对应的get/set方法

	上面这俩个值(translatonX，translationY)默认的初始值为0，只有在动画移动的过程中，其值会发生改变，值为动画移动的距离。  
	view在移动过程中，top，left是原始左上角的位置信息，其值并不会发生改变。  
	x，y，translationX，translationY这四个参数会发生改变。  
	满足关系： x = left + translationX；y = top + translationY


# 获取绝对坐标

代码：
```java
int[] location = new int[2] ;
view.getLocationInWindow(location); //获取在当前窗口内的绝对坐标
view.getLocationOnScreen(location);//获取在整个屏幕内的绝对坐标
location [0]--->x坐标,location [1]--->y坐标
```
区别：

- getLocationOnScreen是计算该视图在全局坐标系中的x，y值，注意这个值是要从屏幕顶端算起，也就是索包括了通知栏的高度
- getLocationInWindow是计算该视图在它所在的widnow的坐标x，y值，获取在整个窗口内的绝对坐标
- getLeft , getTop, getBottom,getRight 这一组是获取相对在它父亲里的坐标 

注意：
以上这些坐标参数要等view绘制完以后才能获取，否则得到的都是0。比如在Activity的oncreate中获取都为0；可以在Activity的onWindowFocusChanged(boolean hasFocus)方法中获取。

```java
@Override
public void onWindowFocusChanged(boolean hasFocus) {
    super.onWindowFocusChanged(hasFocus);
    int[] location1 = new int[2] ;
    view.getLocationInWindow(location1); //获取在当前窗口内的绝对坐标
    int[] location2 = new int[2] ;
    view.getLocationOnScreen(location2);//获取在整个屏幕内的绝对坐标
    //do something
}
```




# 角度，弧度


- 弧度 = 角度xπ/180  
角度 = 弧度x180/π
- 逆时针方向角度增加



# 颜色
见：


# view的构造函数分析

构造函数是View的入口，可以用于初始化一些的内容，和获取自定义属性。  
View的构造函数有四种重载,分别是1到4个参数。为了方便，我们分别命名为C1,C2,C3


```java
  public void SloopView(Context context) {};  
  public void SloopView(Context context, AttributeSet attrs) {};  
  public void SloopView(Context context, AttributeSet attrs, int defStyleAttr) {};  
  public void SloopView(Context context, AttributeSet attrs, int defStyleAttr, int defStyleRes) {}
```

下面是分析：  



- 有四个参数的构造函数在API21的时候才添加上，暂不考虑。

- C1是最简单的一个，如果你只打算用code动态创建一个view而不使用布局文件xml inflate，那么实现C1就可以了。比如直接new一个TextView


- C2多了一个AttributeSet类型的参数，在通过布局文件xml创建一个view时，这个参数会将xml里设定的属性传递给构造函数。如果你采用xml inflate的方法却没有在code里实现C2，那么运行时就会报错。但是编译能顺利通过。

- C3多了一个defStyle的int参数...懒得写了




## 参考文章：
[android view的构造函数研究](http://blog.csdn.net/yuzhouxiang/article/details/6958017)  
[链接](http://www.cnblogs.com/angeldevil/p/3479431.html#defStyle)





# 参考链接
<http://www.cnblogs.com/mengdd/p/3273284.html>

