---
layout:     post
title:      "Proguard入门"
date:       2017-02-11 19:50:30
author:     "afayp"
catalog:    true
tags:
    - Android
---



混淆是打包过程中最重要的流程之一，在没有特殊原因的情况下，所有 app 都应该开启混淆。

## Proguard

Java代码的混淆一般依赖于Proguard或者DexGuard工具，前者开源免费，后者需要付费。一般我们用Proguard就可以了。

简单来说，ProGuard 会将您项目中的 .class 文件做为输入，然后寻找代码中所有的调用点，计算出代码中所有可达的调用关系图，然后移除剩余的部分（即不可达的代码和那些不会被调用的代码）。

Proguard包括四个功能：`shrinker`（压缩）, `optimizer`（优化）,`obfuscator`（混淆）,`preverifier`（预校验）。

- shrink： 检测并移除没有用到的类，变量，方法和属性；可以通过`-dontshrink `命令来关闭压缩。
- optimize: 优化代码，非入口节点类会加上private/static/final, 没有用到的参数会被删除，一些方法可能会变成内联代码。可以通过`-dontoptimize`  命令来关闭优化。
- obfuscate: 使用短又没有语义的名字重命名非入口类的类名，变量名，方法名。入口类的名字保持不变。可以通过`-dontobfuscate`来关闭混淆。
- preverify: 预校验代码是否符合Java1.6或者更高的规范(唯一一个与入口类不相关的步骤),可以通过`-dontpreverify`关闭。

proguard的jar包一般都会内置在下载的Android SDK中，可以在`{ANDROID_SDK_ROOT}/tools/proguard/lib/`目录下找到。要运行proguard,可以直接执行命：

```
java -jar proguard.jar @proguard.cfg
```

`proguard.cfg`就是编写好的Proguard参数文件。在AndroidStuido项目的gradle文件中把`minifyEnable`置为`true`，打包脚本会帮我们自动执行这条命令。

#### 构建输出

构建时Proguard都会输出下列文件:
(1)dump.txt —-      说明APK中所有类文件的内部结构
(2)mapping.txt  —-  提供原始与混淆过的类、方法和字段名称之间的转换，理论上可以根据这个文件把混淆后的代码反推回源本的代码，所以这个文件很重要，注意保护好。
(3)seeds.txt  —-    列出未进行混淆的类和成员
(4)usage.txt  —-    列出从APK移除的代码
这些文件保存在/build/outputs/mapping/release目录下。

#### 混淆规则

keep用法：

| 保留              | 防止被移除或者被重命名             | 防止被重命名                      |
| --------------- | ----------------------- | --------------------------- |
| 类和类成员           | -keep                   | -keepnames                  |
| 仅类成员            | -keepclassmembers       | -keepclassmembernames       |
| 如果拥有某成员，保留类和类成员 | -keepclasseswithmembers | -keepclasseswithmembernames |



常用的通配：

| 关键字      | 描述                                       |
| -------- | ---------------------------------------- |
| <filed>  | 匹配类中的所有字段                                |
| <method> | 匹配类中的所有方法                                |
| <init>   | 匹配类中的所有构造函数                              |
| *        | 匹配任意长度字符，但不含包名分隔符(.)。比如说我们的完整类名是com.example.test.MyActivity，使用com.*，或者com.exmaple.*都是无法匹配的，因为*无法匹配包名中的分隔符，正确的匹配方式是com.exmaple.*.*，或者com.exmaple.test.*，这些都是可以的。但如果你不写任何其它内容，只有一个*，那就表示匹配所有的东西。 |
| **       | 匹配任意长度字符，并且包含包名分隔符(.)。比如proguard-android.txt中使用的-dontwarn android.support.**就可以匹配android.support包下的所有内容，包括任意长度的子包。 |
| ***      | 匹配任意参数类型。比如void set*(\***)就能匹配任意传入的参数类型，**\* get*()就能匹配任意返回值的类型。 |
| …        | 匹配任意长度的任意类型参数。比如void test(…)就能匹配任意void test(String a)或者是void test(int a, String b)这些方法。 |



举例

```
保留test包下的类名不被混淆(变量和方法以及子包下的类名还是会被混淆)
-keep class cn.adc.test.*

保留test包以及子包下的类名不被混淆(变量和方法还是会被混淆)
-keep class cn.adbc.test.**

保留test包以及子包的类名，变量名，方法名不被混淆
-keep class cn.adc.test.* {*;}

保留继承Activity的类名不被混淆
-keep public class * extends android.app.Activity

保留D类中的InnerClass的类名，变量名，方法名不被混淆不被混淆
-keepclassmembers class cn.abc.test.D$InnerClass {
   public *;
}

表示One类下的所有public方法都不会被混淆
-keep class cn.adc.test.One {
    public <methods>;
}

表示One类下的用JSONObject作为入参的构造函数不会被混淆
-keep class cn.adbc.test.One {
   public <init>(org.json.JSONObject);
}

```

#### 常用的自定义混淆规则

- 不混淆某个类

  ```
  -keep public class name.huihui.example.Test { *; }
  ```

- 不混淆某个包所有的类

  ```
  -keep class name.huihui.test.** { *; }
  ```

- 不混淆某个类的子类

  ```
  -keep public class * extends name.huihui.example.Test { *; }
  ```

- 不混淆所有类名中包含了“model”的类及其成员

  ```
  -keep public class **.*model*.** {*;}
  ```

- 不混淆某个接口的实现

  ```
  -keep class * implements name.huihui.example.TestInterface { *; }
  ```

- 不混淆某个类的构造方法

  ```
  -keepclassmembers class name.huihui.example.Test { 
    public <init>(); 
  }
  ```

- 不混淆某个类的特定的方法

  ```
  -keepclassmembers class name.huihui.example.Test { 
    public void test(java.lang.String); 
  }
  ```



#### 混淆注意事项

1. jni方法不可混淆，因为这个方法需要和native方法保持一致；

```
-keepclasseswithmembernames class * {
    native <methods>;
}
```

2. 反射用到的类不混淆(否则反射可能出现问题)；
3. AndroidMainfest中的类不混淆，所以四大组件和Application的子类和Framework层下所有的类**默认**不会进行混淆。自定义的View**默认**也不会被混淆；所以像网上贴的很多排除自定义View，或四大组件被混淆的规则在Android Studio中是无需加入的；
4. 与服务端交互时，使用GSON、fastjson等框架解析服务端数据时，所写的JSON对象类不混淆，否则无法将JSON解析成对应的对象；
5. 有用到WebView的JS调用也需要保证写的接口方法不混淆，原因和第一条一样；
6. Parcelable的子类和Creator静态成员变量不混淆，否则会产生Android.os.BadParcelableException异常；

```
-keep class * implements Android.os.Parcelable {          
    public static final Android.os.Parcelable$Creator *;
}
```

7. 使用enum类型时需要注意避免以下两个方法混淆，因为enum类的特殊性，以下两个方法会被反射调用，见第二条规则。

```
-keepclassmembers enum * {  
    public static **[] values();  
    public static ** valueOf(java.lang.String);  
}
```

#### consumerProguardFiles

写第三方库的时候可以用`consumerProguardFiles`  文件来给使用者提供必要的混淆规则  ：

```
release { //or your own build type  
  consumerProguardFiles ‘consumer-proguard.txt’  
}

```

写在 `consumer-proguard.txt` 文件中的规则将会在应用构建时附加到应用主 ProGuard 配置并被使用。

#### 资源压缩

资源压缩将移除项目及依赖的库中未被使用的资源，这在减少 apk 包体积上会有不错的效果，一般建议开启。具体做法是在 `build.grade` 文件中，将 `shrinkResources` 属性设置为 `true` 。需要注意的是，只有在用`minifyEnabled true`开启了代码压缩后，资源压缩才会生效。

资源压缩包含了“合并资源”和“移除资源”两个流程。

“合并资源”流程中，名称相同的资源会被视为重复资源会被合并，另外假如不同项目中存在相同名称的资源将导致错误。

“移除资源”流程就是把未使用的资源移除，默认所有未被使用的资源都会被移除。假如你需要定义哪些资源必须被保留，在 `res/raw/` 路径下创建一个 xml 文件，例如 `keep.xml` 。

通过一些属性的设置可以实现定义资源保持的需求，可配置的属性有：

- `tools:keep` 定义哪些资源需要被保留（资源之间用“,”隔开）
- `tools:discard` 定义哪些资源需要被移除（资源之间用“,”隔开）
- `tools:shrinkMode` 开启严格模式

当代码中通过 `Resources.getIdentifier()`  用动态的字符串来获取并使用资源时，普通的资源引用检查就可能会有问题。例如，如下代码会导致所有以“img_”开头的资源都被标记为已使用。

```
String name = String.format("img_%1d", angle + 1);
res = getResources().getIdentifier(name, "drawable", getPackageName());
```

我们可以设置 `tools:shrinkMode` 为 `strict` 来开启严格模式，使只有确实被使用的资源被保留。

以上就是自定义资源保持规则相关的配置，举个例子：

```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<resources xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    tools:keep="@layout/l_used*_c,@layout/l_used_a,@layout/l_used_b*"
    tools:discard="@layout/unused2"
    tools:shrinkMode="strict"/>
```

## 资源文件的混淆

资源文件的混淆一般有两种方案：

- 一种是微信的资源混淆方案，详细介绍见：https://github.com/shwenzhang/AndResGuard
- 另一种是美团的资源混淆方案,详细介绍见：https://tech.meituan.com/mt-android-resource-obfuscation.html



## 参考链接

[Proguard](https://www.guardsquare.com/en/proguard)

[写给 Android 开发者的混淆使用手册](https://juejin.im/entry/58c784b20ce4630054813062)

[Android 混淆那些事儿](https://mp.weixin.qq.com/s/WmJyiA3fDNriw5qXuoA9MA)





