---
layout:     post
title:      "Java线程同步"
date:       2016-06-10 21:48:06
author:     "afayp"
catalog:    true
tags:
    - Java
---



# 多线程的同步
## 1.同步机制：
在多线程中，可能有多个线程试图访问一个有限的资源，必须预防这种情况的发生。所以引入了同步机制：在线程使用一个资源时为其加锁，这样其他的线程便不能访问那个资源了，直到解锁后才可以访问。

<!--more-->
## 2.共享成员变量的例子：
成员变量与局部变量区别：
> 
- 成员变量：
如果一个变量是成员变量，那么多个线程对同一个对象的成员变量进行操作，这多个线程是共享一个成员变量的。
- 局部变量：
如果一个变量是局部变量，那么多个线程对同一个对象进行操作，每个线程都会有一个该局部变量的拷贝。他们之间的局部变量互不影响。

下面举例说明：
实现了Runnable的线程类：
```java
class MyThread3 implements Runnable{

    //两个线程操作同一个对象，共享成员变量
    //int i;//成员变量
    @Override
    public void run() {
        //两个线程操作同一个对象，各自保存局部变量的拷贝
        int i = 0;//局部变量
        while(i<100){
            System.out.println(i);
            i++;
            try {
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```
在main方法中用两个线程操作同一个对象：
```java
public static void main(String[] args) {

    MyThread3 myThread = new MyThread3();
    //下面两个线程对同一个对象(Runnable的实现类对象)进行操作
    Thread thread = new Thread(myThread);
    Thread thread2 = new Thread(myThread);
    //各自保存局部变量的拷贝，互不影响，输出200个数字
    thread.start();
    thread2.start();
}
```
这里如果把`i`变成成员变量，则输出100个数字。

## 3.共享资源导致的读取错误
下面举个例子，两个线程共用一`个Number`对象，通过`Number`类的`getNumber`方法获取数据，读取数据并改写时，发现了重复读操作：

首先创建一个Number类：
```java
class Number{
    private int number = 10;
    public String getNumber(int i){
        if(number > 0){
            try {
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            number -= i;
            return "取出"+i+"成功，剩余数量："+number;
        }
        return "取出"+i+"失败，剩余数量："+number;
    }
}
```
线程类，在线程类中的私有属性包含了`Number`类的引用：
```java
class MyThread4 extends Thread{

    //两个线程操作同一个对象，共享成员变量
    Number number;
    public MyThread4(Number number){
        this.number = number;
    }
    @Override
    public void run() {
        System.out.println(number.getNumber(8));
    }
}
```
在main函数中创建两个线程类，包含了同一个Number类实例的引用：
```java
public static void main(String[] args) {

    Number number = new Number();
    //两个线程操作同一个对象，共享对象number的成员变量number
    MyThread4 myThread = new MyThread4(number);
    MyThread4 myThread2 = new MyThread4(number);
    myThread.start();
    myThread2.start();
}
```
这样，当第一个线程读取Number中的number变量时先保存下来再休眠0.1秒，在这0.1秒之间，会切换到线程二，然后第二个线程再读取number变量并保存，此时两个线程保存了同样的数字，在修改时，也就导致修改了同一个数字两次。



# 同步机制的实现

## 1.使用`synchronized`关键字创建`synchronized`方法
使用`synchronized`关键字，该关键字修饰的方法叫做`同步方法`。

Java中每个对象都有一个锁或者称为监视器，当访问某个对象的`synchronized`方法时，表示将该对象上锁，而不仅仅是为该方法上锁。

这样如果一个对象的`synchronized`方法被某个线程执行时，其他线程无法访问该对象的任何`synchronized`方法（但是可以调用其他非`synchronized`的方法）。直至该`synchronized`方法执行完。

静态的synchronized方法调用情况：
当调用一个对象的静态`synchronized`方法时，它锁定的并不是`synchronized`方法所在的对象，而是`synchronized`方法所在对象对应的`Class`对象。这样，其他线程就不能调用该类的其他静态`synchronized`方法了，但是可以调用非静态的`synchronized`方法。

执行静态synchronized方法锁方法所在对象，执行非静态synchronized方法锁方法所在对象对应的Class对象。

## 2.使用synchronized创建同步代码块：
通过使用synchronized同步代码块，锁定一个对象，该对象作为可执行的标志从而达到同步的效果：
```java
/**
 * 定义一个类，包含了线程类需要调用的方法
 */
class Compute1{
    //通过同步代码块锁定object1对象进行锁定了其他同样的synchronized代码块
    private Object object1 = new Object();
    public void execute(){
        synchronized(object1){
            for(int i = 0; i<100; i++){
                try {
                    Thread.sleep(100);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println("compute1:execute1 " + i++);
            }
        }

    }
    public synchronized void execute2(){
        synchronized(object1){
            for(int i = 0; i<100; i++){
                try {
                    Thread.sleep(100);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println("compute1:execute2 " + i++);
            }
        }
    }
}
```

如果想要使用synchronized同步代码块达到和使用synchronized方法同样的效果，可以锁定this引用：
```java
synchronized(this){
    …
}
```

## 3.synchronized方法和synchronized同步代码块的区别：
> 
synchronized同步代码块只是锁定了该代码块，代码块外面的代码还是可以被访问的。
synchronized方法是粗粒度的并发控制，某一个时刻只能有一个线程执行该synchronized方法。
synchronized同步代码块是细粒度的并发控制，只会将块中的代码同步，代码块之外的代码可以被其他线程同时访问。
