---
layout:     post
title:      "Java中的内部类"
date:       2016-06-18 21:48:06
author:     "afayp"
catalog:    true
tags:
    - Java
---

<!--more-->

# 基本结构
```java
//外部类
class Out {
    private int age = 12;
     
    //内部类
    class In {
        public void print() {
            System.out.println(age);
        }
    }
}
 
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Out.In in = new Out().new In();
        in.print();
        //或者采用下种方式访问
        /*
        Out out = new Out();
        Out.In in = out.new In();
        in.print();
        */
    }
}
```
运行结果：12
内部类的好处：内部类可以随意使用外部类的成员变量（包括私有）而不用生成外部类的对象。

程序编译过后会产生两个`.class`文件，分别是`Out.class`和`Out$In.class`

其中`$`代表了上面程序中`Out.In`中的那个`.`

`Out.In in = new Out().new In()`可以用来生成内部类的对象，这种方法需要注意
> 
1.开头的Out是为了标明需要生成的内部类对象在哪个外部类当中
2.必须先有外部类的对象才能生成内部类的对象，因为内部类的作用就是为了访问外部类中的成员变量


# 内部类中的变量访问形式
```java
class Out {
    private int age = 12;
     
    class In {
        private int age = 13;
        public void print() {
            int age = 14;
            System.out.println("局部变量：" + age);
            System.out.println("内部类变量：" + this.age);
            System.out.println("外部类变量：" + Out.this.age);
        }
    }
}
 
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Out.In in = new Out().new In();
        in.print();
    }
}
```
运行结果：
>局部变量：14
内部类变量：13
外部类变量：12

可以发现，内部类在没有同名成员变量和局部变量的情况下，内部类会直接访问外部类的成员变量，而无需指定`Out.this.属性名`。
否则，内部类中的局部变量会覆盖外部类的成员变量,此时访问内部类本身的成员变量可用`this.属性名`，访问外部类的成员变量需要使用`Out.this.属性名`。

而外部类访问内部类的成员，必须先创建一个成员内部类的对象，再通过指向这个对象的引用来访问：
`new Inner().method()`

 
# 静态内部类
```
class Out {
    private static int age = 12;
     
    static class In {
        public void print() {
            System.out.println(age);
        }
    }
}
 
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Out.In in = new Out.In();
        in.print();
    }
}
```
运行结果：12
可以看到，如果用`static` 将内部内静态化，那么内部类就只能访问外部类的静态成员变量，具有局限性
其次，因为内部类被静态化，因此Out.In可以当做一个整体看，可以直接new 出内部类的对象（通过类名访问`static`，生不生成外部类对象都没关系）


# 私有内部类
```
class Out {
    private int age = 12;
     
    private class In {
        public void print() {
            System.out.println(age);
        }
    }
    public void outPrint() {
        new In().print();
    }
}
 
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        //此方法无效
        /*
        Out.In in = new Out().new In();
        in.print();
        */
        Out out = new Out();
        out.outPrint();
    }
}
```
运行结果：12

如果一个内部类只希望被外部类中的方法操作，那么可以使用private声明内部类
上面的代码中，我们必须在Out类里面生成In类的对象进行操作，而无法再使用`Out.In in = new Out().new In()` 生成内部类的对象
也就是说，此时的内部类只有外部类可控制。

其实内部类可以拥有private访问权限、protected访问权限、public访问权限及包访问权限。

比如上面的例子，如果成员内部类Inner用private修饰，则只能在外部类的内部访问；
如果用public修饰，则任何地方都能访问；
如果用protected修饰，则只能在同一个包下或者继承外部类的情况下访问；
如果是默认访问权限，则只能在同一个包下访问。

这一点和外部类有一点不一样，外部类只能被public和包访问两种权限修饰。
我个人是这么理解的，由于成员内部类看起来像是外部类的一个成员，所以可以像类的成员一样拥有多种权限修饰。

# 方法内部类
```java
class Out {
    private int age = 12;
 
    public void Print(final int x) {
        class In {
            public void inPrint() {
                System.out.println(x);
                System.out.println(age);
            }
        }
        new In().inPrint();
    }
}
 
public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        Out out = new Out();
        out.Print(3);
    }
}
```
运行结果：
> 
3
12

在上面的代码中，我们将内部类移到了外部类的方法中，然后在外部类的方法中再生成一个内部类对象去调用内部类方法
如果此时我们需要往外部类的方法中传入参数(这里的x)，那么外部类的方法形参必须使用final定义
至于final在这里并没有特殊含义，只是一种表示形式而已

# 匿名内部类
```java
public class OuterClass {
    public InnerClass getInnerClass(final int num,String str2){
        return new InnerClass(){
            int number = num + 3;
            public int getNumber(){
                return number;
            }
        };        /* 注意：分号不能省 */
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        OuterClass out = new OuterClass();
        InnerClass inner = out.getInnerClass(2, "chenssy");
        System.out.println(inner.getNumber());
    }
}

interface InnerClass {
    int getNumber();
}

----------------
Output:
5
```
注意：
1、匿名内部类是没有访问修饰符的。
2、new 匿名内部类，这个类首先是要存在的。
3、注意getInnerClass()方法的形参，第一个形参是用final修饰的，而第二个却没有。同时我们也发现第二个形参在匿名内部类中没有使用过，所以当所在方法的形参需要被匿名内部类使用，那么这个形参就必须为final。
4、 匿名内部类是没有构造方法的,因为它连名字都没有何来构造方法。匿名内部类是唯一一种没有构造器的类。正因为其没有构造器，所以匿名内部类的使用范围非常有限，大部分匿名内部类用于接口回调。匿名内部类在编译的时候由系统自动起名为Outter$1.class。一般来说，匿名内部类用于继承其他类或是实现接口，并不需要增加额外的方法，只是对继承方法的实现或是重写。
5、匿名内部类中不能存在任何的静态成员变量和静态方法。

# 参考
<http://www.cnblogs.com/chenssy/p/3388487.html>